¿Qué es el reconocimiento de voz?
El reconocimiento de voz es la capacidad de una máquina o programa para identificar palabras y frases en lenguaje hablado y convertirlas a un formato legible por máquina.

El software de reconocimiento de voz rudimentario tiene un vocabulario limitado de palabras y frases, y solo puede identificarlas si se hablan con mucha claridad. Un software más sofisticado tiene la capacidad de aceptar el habla natural.


 
El primer intento registrado en la tecnología de reconocimiento de voz se remonta a 1,000 AD a través del desarrollo de un instrumento que supuestamente podría responder «sí» o «no» a preguntas directas.

Aunque este experimento técnicamente no involucró el procesamiento de voz de ninguna forma, la idea detrás de esto sigue siendo parte de la base de la tecnología de reconocimiento de voz: usar el lenguaje natural como entrada para desencadenar una acción.

Siglos después, los laboratorios Bell trabajaron para desarrollar «Audrey», un sistema capaz de reconocer los números del 1 al 9 pronunciados por una sola voz.

Más tarde, IBM desarrolló un dispositivo que podía reconocer y diferenciar entre 16 palabras habladas.

Estos éxitos provocaron una mayor prevalencia de empresas de tecnología centradas en tecnologías relacionadas con el habla. De hecho, incluso el Departamento de Defensa quería participar en la acción. Lento pero seguro, los desarrolladores avanzaron hacia el objetivo de permitir que las máquinas entiendan y respondan cada vez más a nuestros comandos verbalizados.


 
La historia de la tecnología de reconocimiento de voz ha sido larga y sinuosa. Sin embargo, los asistentes de voz actuales como  Amazon Alexa, Google Voice, Microsoft Cortana y Siri de Apple no se encontrarían donde están sin los primeros pioneros que simplificaron el camino.

Gracias a la integración de nuevas tecnologías, como el procesamiento basado en la nube, así como los proyectos de recopilación de datos en curso, estos sistemas de voz han mejorado continuamente su capacidad de «escuchar» y comprender una mayor variedad de palabras, idiomas y acentos.

¿Cómo funciona?
Rodeado de teléfonos inteligentes, automóviles inteligentes, electrodomésticos inteligentes, asistentes de voz y más, es fácil dar por sentado cómo funciona realmente la tecnología de reconocimiento de voz.

¿Por qué?

Porque la simplicidad de poder hablar con asistentes digitales es engañosa. El reconocimiento de voz es realmente increíblemente complicado, incluso ahora.

Piensa en cómo un niño aprende un idioma.

Desde el primer día, escuchan palabras que se usan a su alrededor. Los padres hablan con sus hijos y, aunque el niño no responde, absorben todo tipo de señales verbales; entonación, inflexión y pronunciación; su cerebro forma patrones y conexiones basadas en cómo sus padres usan el lenguaje.

Aunque parezca que los humanos están programados para escuchar y comprender, en realidad hemos estado entrenando toda nuestra vida para desarrollar esta llamada habilidad natural.

La tecnología de reconocimiento de voz funciona esencialmente de la misma manera. Mientras que los humanos han refinado nuestro proceso, todavía estamos descubriendo las mejores prácticas para las computadoras. Tenemos que entrenarlos de la misma manera que nuestros padres y maestros nos capacitaron. Y esa capacitación involucra mucho pensamiento innovador, mano de obra e investigación.

A partir de mayo de 2017, los algoritmos de inteligencia artificial de Google han alcanzado una tasa de precisión de palabras del 95% para el idioma inglés.